# 软件过程管理大作业

## 标准比较

我将从以下三个维度来比较 CMMI（Capability Maturity Model Integration），ISO/IEC 12207，ISO/IEC 15504（现称为 ISO/IEC 33063）：

- 目的与侧重点；
- 适用范围；
- 应用与实践；

### 目的与侧重点

- CMMI 中文全称为**能力成熟度模型集成**，是一种过程改进的方法，旨在通过持续的过程改进来提升一个组织的整体绩效。因此，CMMI 提出了成熟度的概念以描述一个组织的过程改进状态，从初始级、已管理、已定义、已量化到最高级的持续改进，呈一个阶梯式的上升过程。
- ISO/IEC 12207 标准是关于软件生命周期过程的国际标准。它定义了软件生存周期过程，包括软件需求分析、设计、实施、测试、配置管理、维护等一系列活动。相比较于 CMMI，ISO/IEC 12207 更注重于软件过程，为软件过程制定了一个规范，使得按照这套规范产生的软件能够满足质量需求。
- ISO/IEC 15504 标准是提供一个评估软件过程能力和成熟度的框架，它提供了一套方法论和指标，来评估软件开发过程的有效性和成熟度。与 CMMI 相比，15504 更注重对现有的软件过程进行评估来识别改进机会，或是对改进后的软件过程进行评估以确定改进效果；CMMI 则是关注如何改进过程的方法论，评级只是为了确定如何改进过程。

### 适用范围

- CMMI：正如 CMMI 的名称，虽然由 CMU 针对软件提出，但其适用于各种类型的组织，不仅限于软件行业，还包括制造业、服务行业等。CMMI可用来引导一整个项目、一整个部门乃至一个完整的组织的过程改进。
- ISO/IEC 12207：主要针对软件行业，特别是软件开发过程中的具体活动。它适用于那些需要遵循国际公认软件开发标准的组织，几乎无法向其他领域、行业扩展。
- ISO/IEC 15504：虽然起源于软件行业，但其评估方法可以应用于任何有软件开发和维护过程的组织。它特别适用于需要对外部供应商的软件过程进行评估的情况。

### 应用与实践

- CMMI：通常用于内部过程改进和外部认证。组织可以使用CMMI来评估自己的过程成熟度，并制定改进计划。第三方认证机构也可以依据CMMI模型进行评估和认证。
- ISO 12207：可以作为软件开发过程的指南，帮助组织建立和维护符合国际标准的软件开发流程。它通常用于内部过程定义和文档化，以及与客户沟通软件开发方法。
- ISO 15504：主要用于过程评估和改进，可以帮助组织确定其软件过程的强项和弱点，以便进行有针对性的改进。它也常用于合同环境中的过程评估，确保供应商的能力符合要求。

## 融合路线

要融合这三种标准，我们首先需要根据 ISO 12207 制定、裁剪出一个适合我们自身的软件生命周期过程模型，确保模型覆盖从需求获取至产品维护的全过程，并将其作为个人/公司开发的标准；在制定、实施软件生命周期过程模型时，根据 ISO 15504 结合过程模型对当前的过程进行评估，同时将评估结果按照 CMMI 组织，如评估前是已管理，根据 ISO 15504 的评估后 CMMI 等级上升为已定义，通过将评估结果量化从而得到更准确的评估结果和新的改进方向，CMMI 等级上升为已量化，最后按照量化的结果得到的改进方向不断改进、评估，CMMI 等级就上升到最高一级持续改进。

总体而言，我们需要根据 ISO 12207 制定一个基本的框架，后续的评估、改进都是基于这个框架展开的。ISO 15504 则是我们评估根据框架具体确立出的过程的一个方法论，或者说一个工具。而 CMMI 则是宏观上的一种指导思想，帮助我们更好地理解当前过程的评估、改进处在一个什么阶段，接下来要想哪个方向发展。最终要达到的效果是，形成闭环反馈机制，确保软件过程的持续优化与成熟度提升。